¿Cuál
es uno de ellos? Dice usted, Bali. Sí, dos sitios
notables. Uno, la isla de Bali. Son todos un poco
ondulados porque es montañoso. Andenes, todos
cultivados de arroz. La gente, es un paraíso. Y
otro, Kerala, al sur de la India. Kerala. Parece
una isla del Pacífico, con palmeras. Kerala tiene
la curiosidad de ser de los estados de la India,
creo, de los más densamente poblados, en el que
tiene más cristianos, más católicos, en donde hay
menos analfabetos y donde por primera vez ganaron
los comunistas, que Indira Gandhi los intervino.
Arquitecto, en esos años juveniles, cuando usted
tuvo que decidir su carrera, ¿qué lo movió a la
arquitectura?
Volviendo a esta estancia, al campo donde vivía
con mis padres, mi padre creaba caballos árabes y
caballos para los coches fúnebres, esos
pecherones negros de patas blancas, que habían
los coches fúnebres, mi padre creaba. Cayó un día
Morgado da Covas, un regoneador
portugués, y estaba haciendo corrida de toros en
la colonia, en el Uruguay. Lo invitó mi padre a ir a
presenciar una corrida y me llevó mi padre.
cruzamos en el barco y a la vuelta yo decía, voy a
hacer un puente con una colonia con Buenos Aires.
Decía eso, ¿no? Y cuando estábamos en el Nacional,
por decidirme a qué universidad entraba, tenía un
amigo y me decía, no, pero mirá, ingeniero es así,
arquitecto es así. Y conversábamos con él. El pro y
el contra de ingeniería y arquitectura, entonces
me decidí por arquitectura, por suerte. ¿Hay un
viejo contencioso entre ingenieros y
arquitectos o no? De mi parte, en absoluto. Yo
tengo grandes amigos, los tengo gran aprecio,
colaboro y pido la colaboración de ellos conmigo.
Hay gente que habla, que cree que hay una
competencia, no. Cada uno debe ocupar su lugar.
¿Cuál es el lugar preciso de cada uno? el
arquitecto diseña el edificio si la estructura es
compleja el ingeniero la calcula la estructura si
es una casa de mampostería común no interviene
ingeniero pero si es una cosa si tiene estructura
de hormigón armado por ejemplo en Tucumán todo
debe hacerse antisísmico entonces requiere un
cálculo de la estructura como en Mendoza San Juan
Entonces, sí, ahí uno tiene que recurrir al
ingeniero que le hace el cálculo de la estructura.
Yo no soy capaz. Manuel Nett, este amigo que se
acaba de ir, él sí, él sí hace sus propios cálculos
de cosas elementales, simples. A propósito de lo
simple, de lo elemental y de lo monumental, usted
tiene una particular, con la cual coincido, una
particular aversión por el gigantismo, ¿no? A
ver, usted tiene un artículo publicado
recientemente que... El cronista comercial
gigantismo. Como les decía hoy, yo le debo a Ortega
y Gasset, sobre todo su libro de la rebelión de las
masas, un montón de cosas realmente hermosas. Y
ahí él dice, el gigantismo es una enfermedad
fatal. Y lo vemos a diario, como le digo en ese
comentario,
las cosas gigantes,
el edificio Guarnes, el refugio Guarnes, fue tan
enorme, concebido tan enorme que nunca se terminó
y se demolió. Los teatros de La Plata, concebidos
en una época de gente que no tiene idea de la
realidad de sus posibilidades. Del teatro de La
Plata creo que ni uno está terminado de los tres
concebidos.
El caso de La Plata fue Pierre Benoit, un francés,
quien la trazó, ¿no? La ciudad de La Plata, no, yo
hablo del teatro de La Plata, el teatro lírico,
porque uno se incendió, creo, y lo iban a
reemplazar por uno que se hizo un concurso y era tan
enorme lo concebido que no se va a hacer. No, el
ingeniero, el proyectista de La Plata fue Pierre
Benoit, sí. En cuanto a esas ciudades que nacen por
la vida, como aluvionalmente, y esas otras
ciudades que nacen en las cabezas de la gente, como
puede ser La Plata, en el trazado, o Washington, o
Brasilia, que es el caso más... ¿Cómo ve usted esa
diferencia? ¿Son ciudades que nacen como contra
natura, esas que el hombre dice, voy a hacer una
ciudad aquí más programadamente, más... No, es un
hecho fatal, digamos. Hay ciudades que han nacido
o nacen espontáneamente. ¿Por qué nació París,
por ejemplo? Porque el río Sena tenía una isla y
había puentes, pequeños puentes para cruzar el
río a través de la isla. Y ahí empezó, donde se
converge la gente, se forman los negocios. Porque
cuando la gente converge, ahí hay una cantidad
grande de posibles compradores. Entonces
aparecen los negocios. Puente Realto, por
ejemplo, en Venecia también. Y así nació la ciudad
de París. Poco a poco fue creciendo orgánicamente
como una cosa, una planta, un animal, un ser con
vida.
El problema actual de nuestras ciudades, lo
mismo la ciudad de La Plata,
que la ciudad como es un organismo debiera crecer
de acuerdo a un plan, a una idea, y no crecer
mecánicamente como el caso de Buenos Aires que
creció, creció, creció se desparramó como una
mancha de aceite sobre el campo del que debiera
vivir eso es completamente inorgánico, es un
disparate las consecuencias las vemos en Buenos
Aires que en proporción a su extensión y su
población carece de espacios abiertos en
proporción al respecto tengo una anécdota muy
interesante Al año 29, yo era todavía estudiante
de arquitectura, el arquitecto Calnay organizó,
que eran los amigos del arte, una exposición de
urbanismo. El invitado de honor era un arquitecto
alemán, Hegemann. El intendente de Buenos Aires
en ese momento era un señor guerrico de profesión
rematador, el intendente. Recuerdo que estaba
este señor Egeman y Guerrico frente a unos planos
de Buenos Aires y Egeman le dice a Guerrico, Buenos
Aires, en proporción a su población, en
proporción a su extensión, tiene muy poco espacio
abierto, público, parque. Cualquier ciudad
europea lo supera enormemente. Guerrico
contesta. Ah, sí, dice, porque las ciudades
europeas tenían reyes que construían palacios
con jardines y gracias a eso esas ciudades tienen
jardines. Y Eggman cínicamente le dice, ah, mire,
como el espacio abierto es una necesidad
fisiológica, si el precio es ese, ustedes deben
poner una monarquía.
No sabía que rico... No sabía que rico que el
Central Park de Manhattan, que ocupa un tercio de
la isla, fue comprado por la municipalidad. Como
no sabía que las barrancas de Belgrano fueron
donadas por los vecinos, por ejemplo. A
propósito, ahora hablemos un poco de Buenos
Aires. Le llaman Reina del Plata. ¿Usted está de
acuerdo con esa denominación o perdió vigencia?
Todo...
Voltaire, ese hermoso cínico, dijo, si quieres
discutir conmigo, muéstrame tu vocabulario. Si
usted me explica qué entiende por ser reina, yo le
voy a contestar. Porque si es por exportar ganado,
Buenos Aires es la reina del plata, por exportar
ganado. Pero como culturalmente, como actuamos
en lo que daña al urbano, Porque en pintura, en
poesía, en literatura, somos muy evolucionados,
somos cultos realmente, creo yo, ¿no? Creo. Pero
en el urbanismo somos incultos. Así que si es del
punto de vista urbano, no es la reina del plato. ¿No
será que usted nos tiene poca piedad? Porque usted
tiene un ojo tan sabio que nos ve todos los
defectos, pero somos humanos como ciudadanos y no
podemos hacer en 200 años más que esto que hicimos.
De alguna manera, Buenos Aires tiene su belleza y
los extranjeros quedan fascinados con Buenos
Aires. ¿Por
qué será entonces? Un verso inglés. I shot an
arrow... ¿Quién
tiene una vista tan aguda y penetrante que puede
responder lo que usted me va a preguntar? Usted se
ha escapado, me parece al directo. Usted la quiere
mucho a Buenos Aires.
¿Cómo es eso? Te aporro porque te quiero. Claro,
claro. Y Borges decía que la consideraba tan
eterna como el agua y el aire. ¿Usted también? No,
algo más de Borges sobre Buenos Aires. Cuénteme, a
ver. No, yo no soy memorioso, pero él tiene su
fundación mítica. Te quiero porque, no sé,
hermosa. Será... Lo del espanto, que será por eso
que la quiere tanto. Pero el espanto es por lo
histórico, no por lo geográfico. Yo la quiero por
el espanto urbano.
Bellísimo, bellísimo. A propósito, ahora vamos a
dejar este pequeño juego verbal que nos hemos
permitido y que los oyentes van a tolerar
seguramente para que usted nos hable y nos
sugiera... Usted ha dicho muy bellamente que la
ciudad es el espejo de la casa de cada ciudadano,
¿no es cierto? Y usted también a propósito de esto
decía de la importancia que tenía la actuación de
cada uno con su ciudad, partiendo de su casa.
¿Cuál es, arquitecto sacriste, cuál es el
itinerario, cuáles son aquellos lugares de la
ciudad para un habitante no muy afecto a
observarla? Yo por lo menos, mi sensación es que no
se detiene demasiado el peatón, el paseante de
Buenos Aires en... En ver los efectos y los
defectos, las bellezas y las realidades de su
ciudad. Creo que pasa como en una actitud autista
cuando camina. En general, siempre es una
generalización y toda generalización es falsa.
Pero, ¿cuáles serían aquellos lugares de la
ciudad que usted recomendaría ver a los
habitantes de Buenos Aires? Porque allí está un
poco la ciudad verdadera, la ciudad humana, la
ciudad que debe ser. el hábito el hábito es lo que
nos anula uno se habitua yo me habituo a mi patadura
por ejemplo y para mí es natural y entonces el
ciudadano de la ciudad se habitua, está tan
habituado que todo le parece normal es difícil ver
con ojos extranjeros con ojos de afuera la
realidad de la ciudad en que uno vive al respecto Al
respecto, la Academia Nacional de Bellas Artes,
por sugerencia mía, bajo mi dirección, ha hecho un
videocassette sobre Buenos Aires, mostrando
todos estos aspectos de la ciudad. Que a quien
quiera, le sugiero que le pida a la Academia que se
lo va a facilitar, o bien que me lo pida a mí, yo se lo
voy a facilitar, sobre todo a las escuelas. Mi
teléfono es 41531. Este...
Yo les voy a facilitar, sobre todo a escuelas, a la
gente joven que hay que educar, y ahí podemos ver
esto que usted quiere que yo diga de la ciudad. Yo,
por ejemplo, la gran forma de ver Buenos Aires es
las autopistas. Uno va por la autopista, hoy vine
de Morón por la autopista, y uno se mete en las
entrañas de la ciudad y la descubre. Descubre lo
bueno, lo malo, lo lindo, lo feo, lo raro. Por las
calles uno volar en helicóptero, por ejemplo. El
presidente de la nación, señor Menem, le pidió a la
academia y a otras instituciones que opinaran
sobre un lugar para colocar el monumento a las
Malvinas. Yo representé la academia y pedí que
voláramos en helicóptero sobre Buenos Aires. Y es
realmente la única forma de conocer la capital,
volar en helicóptero sobre Buenos Aires. Yo le
decía a alguien, todo concejal del consejo ese
debe volar en helicóptero sobre Buenos Aires. El
intendente debe volar sobre Buenos Aires. Los
diputados que se ocupan del problema de la ciudad
deben, porque es la única forma de apreciarla, de
verla en su realidad. Una masa enorme, informe, en
la que todas las calles parecen callejones, no hay
espacios abiertos, enormes áreas de vivienda, de
vivienda, de vivienda. Terrible, terrible.
¿Esto no es prácticamente la tendencia
mayoritaria del mundo contemporáneo en las
grandes ciudades? No, no, le agradezco esa
pregunta. La ciudad de Ámsterdam, desde el año
1914, estableció una ley que todo el entorno de la
ciudad de Ámsterdam se dedica a agricultura única
y exclusivamente. Nadie puede edificar la
municipalidad cuando por sus estadísticas sabe
que para que hasta el año va a haber un aumento de
población, que va a necesitar vivienda, tanto,
tanto, expropia de esa tierra, la urbaniza y
edifica, hace los proyectos, la municipalidad y
las empresas lo edifican. La ciudad de Berlín, la
ciudad no crece más, no se desparrama más, tiene un
límite, de ahí no pasa. Y emite pseudopodios
ciudades satélites. Son los ejemplos que
conozco. París igual y Madrid también ahora. No
sé, no. París reserva, tiene todo un entorno verde
que no perturba. Es cuestión de cultura urbana.
Por eso, volar en helicóptero sobre Buenos Aires
es la gran solución para los que tienen
responsabilidad urbana. Esto lo habla usted con
sus alumnos. ¿Y qué dicen sus alumnos? Bueno... se
quedan atónitos, así, los dejo mudos, les tengo
que dar un coscorrón para despertarlos, y me
agradecen enormemente, y de algunos van a seguir
la senda, en algunos la semilla fructifica, en
otros nada, se ríen, es un iluso, dicen ellos. ¿Y
qué pueden hacer los arquitectos para
defendernos la ciudad de los rematadores? Un
arquitecto no es urbanista, pero debe ser
urbanista consciente. Saber que todo lo que hace
él en la ciudad, la hace para bien o para mal o la
perturba. Luego, como ciudadano, debe educar en
su esfera. Y si una sociedad es culto
urbanísticamente, sus representantes, los
diputados, los concejales, también van a ser
cultos urbanísticamente. Luego, el resumen de
todo es educar a la población. Y la universidad
tiene una enorme responsabilidad que no lo hacen.
Siempre se habla de que la salvación del hombre
está en su unidad con la vida natural, con el mundo
natural, y esto evidentemente desde la
Revolución Industrial para aquí se ha perdido.
¿Cómo cree usted que, dónde está la salida
entonces del hombre urbano?
Broglie dijo, el fisiólogo Broglie dijo, el
hombre es un producto de la energía solar. Es decir
que el sol es necesario para la vida, la
vegetación, el árbol, la vegetación que
transforma la energía solar en materia orgánica
es fundamental para la vida. Países con cultura
urbana como Berlín, en Berlín por ley se establece
las horas de sol que va a recibir determinada
ventana. Las ciudades americanas, cuando dentro
de sus límites no tienen espacios abiertos,
compran terrenos aledaños y hacen parques donde
la población va a explayarse. Acá no, nada de eso.
Es que somos latinos. No, no, latinos no, porque en
España se hacen las cosas bien, usted mismo lo ha
dicho, en Francia, en Italia, no sé. El problema
argentino es educación. Y sobre todo este aspecto
es el más difícil, quizás, porque, que repito,
debe empezar por las madres en la casa. Fíjese que
la BBC de Londres edita unos libritos, que yo tengo
ahí algunos, les puedo mostrar, sobre qué es la
casa, qué es la ciudad, etc. Y después por la radio,
por la TV, van comentando el libro, las clases, y
los chicos siguen en los libros, ya en la escuela
primaria. ¿Usted tiene algún ejemplar de qué es la
casa como para ser leído por radio? ¿Algún
fragmento? No, voy a tener gusto de obsequiarle
uno. Creo que de ese tengo, creo, porque yo creo que
tengo varios...
Y es el tema de la vida humana, nada menos que... A
propósito, creo que eran los griegos quienes
decían que no había que construir ciudades que
fuesen más grandes en su dimensión que hasta donde
llegase la voz humana en un grito, en un llamado así
estentorio. De aquella ciudad humana a esta de hoy
hay mucha diferencia. Se cometen muchas
depredaciones, ¿no? Hay una diferencia enorme de
escala. Imagínense una ciudad griega, ¿cuántos
habitantes tendría? Y decía... Creo que era
Aristóteles, creo que decía... Yo tengo que ver
con el hombre de la ciudad. El hombre del campo lo
desdeñaba como si no era ciudadano. No aportaba
ideas, cultura, no sé. Soy un poco flojo en ese
tema. ¿No es flojo usted a la hora de mirar y
descubrir dónde se lastiman a las ciudades, dónde
se cometen grandes herejías urbanas? ¿Qué pasaba
en Tafí del Valle o en la otra ciudad de esta... En
Tafí del Valle, primero le quiero aclarar que yo me
he dado cuenta que el ser humano hay de todo. Hay
gente muy creativa, imaginativa, que hace, hace.
Otros quieren hacer, quieren crear, pero la mente
no les da, la imaginación no les da. Entonces hacen
lo negativo. Crean lo que yo llamo creación
negativa. Tengo unos ejemplos notables. Uno era
Antafí del Valle. Este pequeño pueblo a 2.000
metros de altura sobre el mar tenía en una de sus
calles un sauce hermoso de 100 años con un tronco de
80 centímetros. La vereda de este pueblo en ese
lugar era de 60 centímetros.
Este pobre árbol tenía el defecto de estar en el
pavimento tangente al cordón de la veredita. Va un
interventor de uniforme, muy joven, y dice, ve el
árbol fuera de línea. Se para firme, indignado, y
dice, fuera de línea, que se lo corte. Y se lo cortó,
se lo cortó, se lo cortó. Nadie protestó, nadie
dijo nada. En Concepción del Uruguay, donde
estuve dando clase, me contaban... De esta plaza
principal salían dos diagonales al río
Arboladas. Fue de intendente un militar también
de uniforme, un joven de uniforme, un señor que nos
llevó luego a la guerra de las Malvinas. Y no se sabe
por qué quiso crear algo, cortó los árboles de una
de estas avenidas. Y el otro día me entero que en
Zárate pasó exactamente lo mismo. Una avenida
hermosa, Arbolada, fue... mandada a cortar talar
por un señor de uniforme consecuencia por ende en
el colegio militar hay que dar clases de ecología
de lo que es urbanismo del respeto y de lo que le
debemos al árbol porque por lo visto esta pobre
gente quiere crear la imaginación no le da y
recurre a estos pobres indefensos árboles
Hacíamos referencia también a que la
arquitectura está muy acotada por el hecho de que
prácticamente deciden mucho más los rematadores
que los urbanistas. Y los especuladores en
tierra. No, el urbanismo no existe en Argentina
como profesión, no. ¿Quiere una anécdota?
Sí. Un amigo, García Vázquez, fallecido, muy buen
amigo... fue el que redactó el código de
edificación de Mar del Plata, que prohibía
sabiamente que cerca de la orilla del mar se
construyeran torres para que no pusieran en
sombra la tarde la playa. Aparece una torre
enorme, el periodista, lo leí en el diario, el
periodista le dice, usted arquitecto que
proyectó el código, explíqueme cómo está esa
torre ahí. El consejo DLS que yo no puedo nombrar,
ese consejo, por 24 horas suspendió la vigencia
del código, entró al expediente y de nuevo en
vigencia el código. Y a esa gente nadie la castiga,
nadie, nadie la castiga. Un delito contra la
comunidad, contra la sociedad. De estas ciudades
del país, de nuestras ciudades, tomando también
las grandes ciudades de provincia, ¿cuál es la que
tiene, por la cual usted tiene un especial afecto
como arquitecto? Afecto no, que creo que es de las
ciudades más sensatas argentinas es Mendoza, la
que gracias a los sismos se porta bien. Porque en
Mendoza, si no hubiera sismos, a lo mejor hacían
las burradas que hacemos en otras partes. Pero los
mendocinos tienen hermosas calles, las tienen
limpias. Las veredas de Mendoza son siempre
limpias, impecables, arboladas, se respetan los
árboles. Asequias. Asequias. Las calles tienen
una altura no desmedida, como esa que le contaba de
Tucumán, de 45 metros, con medianera y patio de
aire y luz. La solución para el gran Buenos Aires,
yo sé que usted no es un político ni un economista,
pero usted tal vez tenga esas grandes ideas que
salen primero de su experiencia, altísima
experiencia, de su conocimiento del mundo, de las
ciudades del mundo. ¿Cuál es la salida para el gran
Buenos Aires? La salida es como la de todos los
problemas argentinos, es educar. Un pueblo
educado van a hacer las cosas bien, porque las
autoridades salen de la población. Una población
educada va a dar autoridades educadas, una
población inculta va a dar... No es un milagro, no
es una casta aparte, son nuestros, son nosotros.
Por eso yo le digo a los colegas, a los muchachos
jóvenes, métanse en política, háganse,
conviértanse en concejales, hagan política,
porque si no, no tenemos derecho a protestar. El
sueño de un arquitecto tendría que ser llegar a
intendente de las ciudades. En Uruguay ha habido
varios intendentes de presidente de la República
y arquitectos. Sí, creo que un buen... Bueno,
Alberto Previch fue intendente. Claro, ahí
tenemos a un gran intendente. Pero él tuvo el... Yo
soy muy amigo, no debiera hablar mal de Alberto,
pero él donó terrenos públicos para embajadas,
para consuladas, que no hay derecho. ¿Cuál es el
pulmón de la ciudad que usted más valora de Buenos
Aires, de la capital? Bueno, yo diría que el único
prácticamente que se mantiene aún un poco es
Palermo. Usted vaya a ver el Parque Centenario,
está lleno de edificios. Y Palermo poco a poco lo
van... Acabo de mostrarle una carta a usted en
Tucumán. Quieren hacer un nuevo hospital.
¿Dónde? En el parque. Yo mandaba una carta
violenta al diario el otro día... diciendo que son
retrógrados e ignorantes los que ellos
propugnan. Usted en su libro, Arquitecto
Sacriste, en su libro Casas y Templos, de tan bello
título, usted para ese libro recorrió para
conseguir y dar los 70 casi modelos
fundamentales, matrices de distintas áreas del
mundo, de distintos continentes, usted tuvo que
dar también con gente muy especial que le habló de
su lugar, de su hábitat particular. ¿Cuáles son
las anécdotas que recordaría de ese viaje, por lo
menos como las más curiosas?
En Bali, una casa hermosa,
la dueña de la casa, cuando yo le pido permiso, yo
iba acompañado por un señor que me decía, el
traductor creo, no me acuerdo bien, me dice que le
pagara, porque dice, usted va a hacer negocio con
esto, págueme. No me acuerdo si le pagué. Otra cosa
muy divertida sucedió en Marruecos. Yo iba y veo a
un muchacho, dueño de la casa, y hablábamos en
francés, y me deja ver toda la casa, medirla, una
casa compleja, medirla toda, toda, ¿no? A la noche
yo voy al hotel y pasaba en limpio el plano.
Y encuentro que me faltaba una medida. Entonces a
la mañana siguiente temblaba y me voy a tomar esa
medida de la calle. Y sale un tipo por la ventana a
los gritos, la casa es mía, la casa es tuya. Y
pararon. Y otra anécdota, unas casas excavadas en
la roca en Francia, en el Luarque, Yo llevaba una
carta del gobierno que me autorizaran a ver las
casas, ¿no? Y esta vieja no me deja ver la casa, déme
el libro. Esta vieja no me deja ver la casa, ¿no?
Entonces yo, del cerco de la casa, que está como a 5 ó
6 metros de la casa, la casa ha estado a lo largo de
una roca, de una pared de piedra, La vieja entraba y
salía, entraba y salía. Y yo iba pispando qué era.
Metía un auto, salía el auto, que era un garage, la
cocina. Y hice un plano, que lo tengo acá el plano,
que yo mismo no puedo creer que haya hecho ese plano
mirando de tres o cinco o seis metros la casa, sin
medirla. Tres horas me llevó, tres horas. Y
este...
Ahora, cuando yo termino, sale la vieja. Y le digo,
déjeme, déjeme, permítame ver. No, si ya ha mirado
demasiado. Y enojada la vieja. Pero insólito,
insólito.
Así que tuvo que hacerlo prácticamente por
detención. Yo de acá, de acá, de acá. De esta pared
me movía así. Y iba mirando, iba mirando, iba
mirando. Iba calculando a ojo. Tres horas. Un
esfuerzo que yo mismo no creo hoy día. No creo, creo
que es un sueño mío. Y de esas casas, ¿cuál le
hubiera gustado? Yo sé que usted me va a responder
con el sentido común, cada casa corresponde a su
lugar, pero ¿qué casa le gustó más a usted
personalmente, de todas esas? ¿Cuál le
sorprendió más? Me sorprendió... Mire,
permítame el libro. La más hermosa para mí es... Se
la puede apreciar en Bengal. En el corte se la
aprecia, en el corte. ¿En Bengala? En Bengal,
cerca de Calcuta. Qué belleza. Ahora va a ver
usted.
Es la que me pedía que le pagara. En Bali. En la isla
de Bali. Me pedía que le pagara. En Bengal. Vea ese
corte, qué belleza. Tiene un cielo raso interior y
el aire pasa por acá arriba, ¿sí? Y todo hecho de
paja. La casa es un vegetal que crece en el paisaje
materno. Acá el único material es la tierra,
algunas cañas y la paja del arroz. Acá cultivan
arroz. Y llueve tres meses brutalmente. Con paja
de arroz hacer una cubierta que resista esa agua es
una obra de arte. Vea la belleza de esa forma. Es
curvada en los dos sentidos, en este sentido y en
este otro sentido, como la cúpula, el techo de un
automóvil, para resistir la presión del agua
permanente. No, he gozado yo con eso. ¿Los
orientales son más sabios para tener vivienda que
los occidentales? No, no diría, no, porque acá hay
un ejemplo, por ejemplo, el Norinoco, que es una
maestría de obra. Yo de los orientales puedo
juzgar a mis alumnos de Calcuta en la India.
Amnegados, tenían fe, creían. Yo les decía una
cosa y crecían de un día para otro. Había dos
mellizos, uno dibujaba muy bien, el otro no tanto.
Le digo, mire tu hermano, a la semana no sabía cuál
era mejor de los dos. la fe que tenían en mí. Después
de 33 años recibo, él recibió tres cartas de
exalumnos míos de la India, ahora, ahora. Después
de 33 años agradeciendo, recordó, mire usted, en
cambio en Tucumán mis exalumnos me odian. ¿Por
qué? Ah, no sé, no sé. ¿Lo consideran demasiado
vanguardista? La mediocridad, no, hijo de la
mediocridad. ¿Qué le iba a mostrar?
Esta
fue la primera casa por mí relevada en México, en la
Ciudad Victoria de México, de un indio. Fue la
primera de toda esta serie. Y me dio toda una
lección este indio, toda una lección.
Maestro, ¿cuáles son las lecciones que, a
propósito de estas lecciones que usted habla del
indio, que le dio ese jardín no japonés que usted
recuerda siempre? Yo tendría 7, 8, 9, 10 años
cuando mi padre, que vivíamos en el campo, cerca de
Pehuajó, contrató una trupe de 12 japoneses para
trabajar en el campo. Uno de ellos, Ichise Irio,
que estuvo con nosotros muchos años, era el
jardinero. Este hombre, qué maravilla, qué
hombre fino, culto, cómo me enseñó, juegos. Me
acuerdo que ponía una cuerda tensa a un metro del
suelo y caminaba sobre la cuerda, me acuerdo. Las
cosas que me... Cuando mi padre se fundió,
perdimos el campo, y mi padre tenía un galpón con
forrajes en Catalina, él estaba ahí decapatado, y
yo lo iba a ver, era mi amigo, era mi amigo, pobre. Se
fue a Japón y se casó, no he sabido más de él. Un
ejemplo. ¿Podríamos tener para el programa, de
viva voz suya, ese artículo sobre el gigantismo?
Esa nota que salió en el cronista comercial en la
columna excéntrica, donde mi amigo Edibar me hace
escribir a veces, y me explayo, me doy el gusto de
recordar cosas, Yo leo muy mal, tengo una voz muy
tonta. Le pido acá a nuestra amiga, la señora...
El gigantismo, según Ortega y Gasset, es una
enfermedad fatal. Si sabemos observar esto, lo
veremos a diario a nuestro alrededor. En
ciudades, edificios, instituciones, animales y
personas. Un gran ejemplo nos lo da la naturaleza.
En ella las cosas nacen pequeñas y luego crecen de
acuerdo a una idea o a un plan. Analicemos nuestra
ciudad de Buenos Aires y sus aledaños. Ha crecido
sin planes rectores. Simplemente se ha
desparramado sobre su campo circundante como una
mancha de aceite y así ha anulado el campo de quien
depende. Lo mismo sucede con las instituciones.
Cerca nuestra tenemos las facultades de
arquitectura, la de Buenos Aires con 15.000
alumnos, la de Tucumán con 3.000, las otras no sé,
pero sin duda por ahí debe andar. El resultado de
esa enorme cantidad de alumnos es la enseñanza
deficiente y los edificios de Núñez que albergan a
la UBA son gigantes, parecen vacíos, son fríos y
falta en ellos intimidad. Si observamos
edificios, sucede algo similar. Por ejemplo, el
complejo Warner, recientemente demolido. El
Teatro de la Plata, a medio hacer. El Hospital de
Pediatría, sin final preciso. Un elocuente
ejemplo está dado por la Biblioteca Nacional, que
ya lleva más de 30 años de obra. Esta cifra nos trae a
colación el ejemplo de la pirámide de Keops, en
Egipto, la que con un volumen de piedra tallada de
650.000 metros cúbicos y sin las herramientas de
que hoy se dispone, demoró sólo 25 años en ser
construida. Un edificio inteligentemente
proyectado debe poder crecer orgánicamente y sin
perder su identidad. Un ejemplo opuesto a esto
puede observarlo en la ciudad de Chandigarh,
India. Allí, el célebre edificio de Le Corbusier
destinado a palacio de justicia fue concebido
como un objeto encerrado en sí mismo. Más tarde, la
necesidad obligó a ampliarlo. Como tal
crecimiento no fue previsto por el autor, hubo que
construir pabellones aledaños para cubrir las
necesidades.
El artículo del arquitecto sacriste está
rematado por una fotografía a cuyo pie se lee
gigantismo. En 1939, un joven de 20 años medía 2,70
metros. La talla de su padre junto a él era de 1,80
metros. Tamaño y Vida, de MacMahon y Bonner,
Editorial Labor.
¿Cuál fue el año más feliz de su vida, decía usted?
El año más feliz de mi vida fue cuando estuve de
docente en Calcuta. Yo llego a Calcuta, un deseo de
años de ir a la India, por una suerte de la vida. Y
cuando llego, me reciben la estación del
ferrocarril, porque yo fui en tren desde Bombay, Y
el director del colegio. Y me dice, usted es
director de la escuela. Yo no podía creer que yo, un
extraño que llegaba por... Usted, director... La
tal escuela tenía solo 55 alumnos. Toda la
escuela, con 15.000 en Buenos Aires, imagínese. Y
no había profesores. Esta es la mía. Me agarré
primero, segundo y tercer año. Que son los años que
a mí me dan un placer. Sobre todo primer año, porque
usted trabaja a través del alumno. Y puede hacer
discípulos. Así que qué gozado. El año más feliz de
mi vida fue ese. Sin duda. Después de los tres años
en Tulene, en Nueva Orleans, pero el de Calcuta. A
propósito, y ya concluyendo esta charla tan rica y
tan generosa en datos y ¿Qué piensa usted,
arquitecto Sacriste, en cuanto a lo que se llama,
se da en llamar el progreso humano? Por un lado se
dice que durante la Baja Edad Media la diferencia
del hábitat de un noble y de un hombre de la gleba, de
una familia de la gleba, no era más que
cuantitativa, tenía más cosas en todo caso el
señor. Pero cualitativamente, en cuanto a la
calidad, no era tal la diferencia. ¿Hoy esto se ha
revertido? ¿El hombre está igualando la vivienda
humana o no? No, este... Nuestro mundo ha
progresado técnicamente, pero
intelectualmente, moralmente, me habían ido
perdiendo, creo yo.
Hoy, esta tarde en Morón, justamente, cité el
caso. Acá, cerca del aeroparque, hay una vivienda
que tiene 5.000 metros cuadrados para una familia
de 6 personas. 5.000 metros cuadrados. Y las
viviendas que el gobierno le ha dado a los
evacuados del refugio Warnes tienen 25 metros
cuadrados, es decir, que es 40 veces, creo que 40
por 25 son 5.000. 40 veces más grande una casa para 6
personas que una casa para 6 personas. La casa de 25
metros tiene que crecer, indudablemente. Puede
crecer o debe crecer. Pero ahí vemos la paradoja de
que en nuestra actual sociedad sean estos dos
extremos tan aparentemente imposibles de
unirlos, que se toquen. 5.000 metros una vivienda
contra 25 metros. Recomiendo a los que les
interese el tema, agarren un rectángulo y hagan un
rectángulo de 25 metros, de 5.000 metros
cuadrados y uno de 25 y la 40 va aparte, creo que es.
Yo quiero agradecerle la charla y pedirle al
final, así como usted alguna vez en un viaje que
hizo con su padre, creo, a Uruguay, usted imaginó
la posibilidad de un puente que viniera a Colonia y
Buenos Aires, que prácticamente están los
proyectos. Ahora veo que sí, me gustaría
participar. Se dice que todo lo que existe fue
imaginado alguna vez. Usted lo imaginó y
pareciera que la realidad está próxima. ¿Qué otra
cosa imaginaría para la mejor vivienda de los
argentinos?
Que se aplique, pero auténticamente, que no sea
farsa, la frase de Corbú cuando dice urbanismo es
el uso inteligente del suelo. a lo que yo agrego
para bien de la Seglu y seguridad de la población. Y
el uso inteligente de las oportunidades que son
calvas. Cuando se las pierde, nunca más se las
recupera. Tenemos acá cerca un ejemplo doloroso.
El año 24, el Intendente Noel contrata en París al
paisajista Forestier le pide opinión sobre los
espacios abiertos de Buenos Aires. Forestier
dice, el viejo hipódromo nacional que estaba
sobre el río, debe convertirse en parque público
de deportes y unirse a Palermo. Salió a remate por
la incapacidad de las autoridades municipales en
el año 32, se vende por 3 millones de pesos de aquel
entonces, lo compra un especulador y en ese viejo
hipódromo nacional y único se construyó el tiro
federal River Plate y un barrio anodino que hay
ahí. Un especulador, el urbanista. Yo le vuelvo a
agradecer y espero que esta... Este deseo suyo,
esta utopía suya de que tengamos más pulmones en
Buenos Aires, se cumpla por lo menos en el siglo
XXI, ya que hasta ahora no lo hemos conseguido.
Gracias, arquitectos. Le agradezco a usted
enormemente y cuente con mi opinión cuando si
algún día la vuelve a necesitar, yo le agradezco a
usted enormemente.
Muchas gracias de nuevo. Llegamos justísimo.